Когда представляешь Антарктиду, часто вспоминаешь о пингвинах и страшном холоде, а сам материк кажется огромным куском льда, который почему-то до сих пор не уплыл в Тихий океан. Попробуйте теперь представить, что в Антарктиде растут мхи, лишайники и даже парочка самых настоящих цветковых растений! А тут даже и представлять не надо, это все и в самом деле обитает на поверхности этой загадочной земли..
Вспомним несколько фактов с уроков географии.
1. Антарктида – это единственный материк, на котором нет ни одной постоянной реки, однако во льдах насчитывается 62% пресных вод земли.
2. В Антарктиде зафиксирована самая низкая температура на Земле −89,2 °C, хотя по некоторым современным данным считается, что абсолютный минимум достигает −98 °C ! Средняя температура колеблется от −30 °C до −60 °C.
3. Помимо полюса холода, в Антарктиде располагаются точки самой низкой относительной влажности воздуха, самого сильного и продолжительного ветра и самой интенсивной солнечной радиации.
И как же в таких условиях выживать растениям? И как они вообще смогли появиться и прижиться в таком неподходящем месте?
Примерно 200 миллионов лет назад Антарктида, Австралия, Африка, Индия и Южная Америка были частью суперконтинента Гондваны. Здесь на протяжении многих миллионов лет росли тысячи видов растений. Около 145–66 миллионов лет назад континенты начали отделяться друг от друга, Антарктида дрейфовала в сторону Южного полюса. Процесс этот был долгий, и многие растения успевали приспосабливаться к меняющемуся климату во время этого перемещения. Но постепенно в Антарктиде становилось холоднее, и растения вымирали.
На западе Антарктического полуострова часто находят окаменелые останки Южного бука (Nothofagus sp.), которые свидетельствуют о том, что много миллионов лет назад на этом материке были самые настоящие лесные массивы. К слову, схожие по составу леса сегодня можно встретить в южной части Южной Америки, Новой Зеландии и Австралии.
"""9_timur_c_1.jpg"""
Большую часть поверхности Антарктиды занимает постоянный ледниковый покров, под которым скрыт континентальный рельеф, и лишь 5% её площади свободны от льда, именно здесь то растения и смогли кое-как прижиться. Самым благоприятным местом для произрастания флоры считается Антарктический полуостров и прилегающие к нему острова. Основная растительность Антарктиды встречается на склонах гор, которые хорошо прогреваются солнечными лучами. И средняя температура в этих краях уже не так пугает: от +2 °C до −20 °C. Но все равно это довольно холодно для большинства растений.
В настоящее время флора Антарктиды состоит из около 130 видов мхов, 25-30 видов печеночников, 700 видов наземных и водных водорослей и примерно 380 видов лишайников. Все перечисленные растения – это так называемые несосудистые растения, которые спокойно могут выживать даже в самых сложных условиях, в отличии от сосудистых, которых в Антарктиде всего 2 вида. Наличие этих организмов в такой суровой среде обитания делает их особенно интересными для изучения механизмов холодоустойчивости и способности к фотосинтезу при низких температурах. Познакомимся поближе с этими уникальными растениями.

Луговик антарктический (Deschampsia antarctica)
Травянистое растение из семейства злаковых. Растет в основном на Антарктическом полуострове небольшими, концентрированными пучками на солнечных сторонах и склонах гор в каменистой почве, хорошо прогреваемой солнцем. Растение хорошо приспособлено к суровым условиям: имеет короткий вегетационный период, выдерживает заморозки даже во время цветения. Сложная и глубокая корневая система надежно удерживает растение в пределах его среды обитания и позволяет легко поглощать воду и питательные вещества из окружающей среды. Зимой Луговик теряет свои длинные зеленые листья, что позволяет ему выдерживать низкие температуры, не умирая полностью.
"""9_timur_c_2.jpg""" [Луговик антарктический]

Колобантус кито (Colobanthus quitensis)
Травянистое растение из семейства гвоздичных. У него даже есть маленькие цветочки! Колобантус вырастает примерно на 5 сантиметров в высоту, имеет подушкообразную форму, из-за чего его можно спутать с мхом. Поскольку на материке нет ни одного вида насекомого, это растение, как и Луговик, приспособилось к самоопылению, а также может опыляться с помощью ветра.
"""9_timur_c_3.jpeg""" [Колобантус кито]

Антарктические растения обладают уникальной способностью развиваться при очень низких температурах, ведь в отличие от других морозостойких растений, они живут при температуре не выше 5-7 °C круглый год, а не только несколько месяцев. Кроме того, во время полярного дня растения подвергаются длительному воздействию света, что в совокупности с низкими температурами сильно снижает эффективность фотосинтеза, но с помощью механизмов на клеточном уровне им удалось приспособиться и к этому. Также, Луговик и Колобантус имеют анатомические особенности схожие с теми, что есть у кактусов. Это позволяет им выживать в условиях долгой засухи, свойственной для Антарктиды. В последнее время на Антарктическом полуострове и соседних островах наблюдается плавное повышение температуры, что уже привело к существенному увеличению ареала распространения обоих видов. И исследования говорят о том, что небольшое потепление в этих краях может быть благоприятным для местных растений, однако при повышении температуры до 20 °C они уже не смогут так же эффективно фотосинтезировать и переносить низкие температуры, что при очередном похолодании может привести к сокращению ареала или даже вымиранию. Кроме того, несмотря на общую способность выживать в суровых условиях, потепление может по-разному повлиять на оба вида. И нельзя предсказать наверняка как именно, ведь питательные вещества и вода неравномерно распределены в местах обитания этих растений. В том числе, повышенная температура может привлечь животных, что точно повлияет на экосистему полуострова. Поэтому чтобы предотвратить возможное вымирание местной флоры и сохранить довольно уникальную и хрупкую биологическую систему, очень важно понимать, как изменение климата может отразится на способности растений адаптироваться.
Помимо этого, остается открытым вопрос о том, почему ни один другой вид цветковых растений, характерный для южных субполярных регионов, не прижился в Антарктиде. Ведь на тех же широтах на северном полюсе, в Арктике, в довольно схожих суровых условиях обитания, растет гораздо больше видов сосудистых растений. И несмотря на повышение температуры, расселения других видов, адаптированных к полярному климату, не произошло. Разве что совсем недавно на одной из полярных станций смог обосноваться занесенный человеком сорняк Мятлик однолетний (Poa annua). Что вполне объяснимо, ведь это растение распространено по всему Земному шару, хорошо адаптируется к стрессам окружающей среды и нестабильным местообитаниям. Время от времени сообщается о встречах с другими растениями, не свойственных этому региону, но они обычно не живут дольше одного сезона. Интересно также и то, что эксперименты по искусственной пересадке патагонских и субантарктических видов в этот регион не увенчались успехом. Исследователями были выдвинуты несколько возможных причин отсутствия других сосудистых растений в этом регионе, среди которых: недостаточная адаптация субантарктических растений к суровым условиям Антарктиды, симбиоз местных растений с грибами, который может не образовываться с новыми видами, а также продолжительная изоляция континента не только от соседних земель, но и от человека. Тем не менее, уникальность распространения и адаптаций этих двух видов сосудистых растений в естественной флоре Антарктики остается большим вопросом для ученых.
