Будни студента-искусствоведа, по большей части, наполнены лекциями, во время которых он находится в аудитории, погруженной в темноту (свет погашен, чтобы не мешать смотреть картинки на проекторе), и слушает преподавателя, рассказывающего об определенном периоде истории искусств. За одну пару мы успеваем посмотреть, в среднем, от 100 до 160 слайдов - умножьте это количество на 10, и получится число картинок, которое студент-искусствовед отсматривает в неделю. Один учебный семестр длится около 20 недель, а значит, количество визуальных образов, обретенных за полгода, увеличивается до трёх тысяч. Такое интенсивное повышение насмотренности дает о себе знать и в повседневной жизни, свободной от стен университета. Визуальные образы коварно поджидают тебя на каждом углу, готовятся всплыть в сознании при малейшей возможности. 
Ты можешь столкнуться с ними в метро, когда широкий размах арок на “Волоколамской” напомнит тебе о Святой Софии в Константинополе, про которую тебе читали на втором курсе. Во внутреннем пространстве этой церкви доминирует полусфера купола, в стороны от которой раскрываются, словно лепестки цветка, широко раскинутые арки. 
Соседствующие университетскому корпусу дома мерным шагом аркады и круглыми окошками вызовут ассоциации с итальянскими палаццо. Полукруглое окно многоэтажного здания напомнит термальное окно Палладио, который в свою очередь обращался к образу римских терм. 
Подобные ассоциации возникают неожиданно и невольно: например, когда ты выходишь из кабинета и видишь план корпуса, и он напоминает тебе планы замков, которые ты смотрел на протяжении последних полутора часов.
Особенно бурно бурлит этот вихрь из образов во время подготовки к экзаменам, когда ты пытаешься запомнить все три тысячи картинок. Так, после многочасового просмотра византийских мозаик мне чудились осколки стеклышек-тессер в очертаниях лиц реальных людей. 
Каждый из описанных мной примеров - не выдумка в угоду текста. Было любопытно собрать эти случаи вместе и подумать о том, как то, чему мы посвящаем большое количество времени, влияет на наше восприятие окружающего мира. Интересно также подумать о том, насколько случайны эти ассоциации. Между станцией метро, открытой в 2009 году, и всемирно известным собором юстиниановской эпохи, казалось бы, не может быть ничего общего. Однако их объединяет сама форма арки, разработанная еще в Древнем Риме. То же самое произошло и со многими другими элементами архитектуры - со времен античности через многократные ренессансы и многочисленные памятники они добрались до нас, став частью нашей обыденности. А мне удалось их вычислить. Или всё же просто показалось. 

"""1_dasha_m_1.png"""