Вот идёте вы по тротуару и видите человека, а он какой-то весёлый (вы как-то распознали эту эмоцию), и тут до вас доходит, что это ваш приятель: например, Боря (вы это поняли, покопавшись в своей памяти, нащупав визуальную схожесть и вспомнив имя в паре с его очаровательной улыбкой). Дело обычное - решаете поздороваться. Обычно говорите ему: “Здарова, Борь!” или жмёте руку. Приняв решение (опять головой!), пускаете сигнал нужному органу: либо руке, которая потянется вверх, либо же рту, который издаст звуки (как речь работает - пока понятия не имею).
Почти во всех действиях, где мы взаимодействуем с внешним миром, между идеей (в голове) и её осуществлением есть посредник - какая-то часть нашего тела (любое действие: подмигивание, прыжок в баскетболе, покручивание бёдрами). В двадцатом веке учёные серьёзно задумались, как можно этого посредника упустить (цели обсудим попозже) или заменить. И к сегодняшнему дню пришли к значительным результатам: дело в том, что разные части мозга отвечают за разные вещи. То есть известно, где:
- хранится информация о том, что мы знакомы в Борисом;
- принимается решение, пожать руку и выкрикнуть “привет”;
- рождается намерение согнуть руку в локте.
Если получится узнать, что мы намереваемся пожать руку, а на деле рука (тьфу-тьфу-тьфу) ампутирована, то ситуацию можно изменить с помощью робо-руки, например. Разберём процесс по шагам. Мы решили, что собираемся согнуть левую руку в локте. Часть мозга, отвечающая за движения, начинает активно работать, то есть нейроны (которых у нас в голове огромное количество) начинают между собой общаться: передавать сигналы (либо химически, либо электрически - нам интереснее это, потому что движение тока между нейронами создаёт магнитное поле). Этот сигнал мы уже можем считать. Существуют разные методы: инвазивные и неинвазивные. Отличие в том, нужно ли хирургическое вмешательство, чтобы установить считывающее устройство. В случае инвазивных методов устройство помещается на поверхность мозга или прямо в него - то есть, нужно хирургическое вмешательство. В неинвазивных же никакого вмешательства не требуется: мы будем считывать сигналы с поверхности черепа, даже бриться не придётся. Понятное дело, что точность сигналов падает, но зато так намного дешевле и безопаснее. И часто этого вполне достаточно. Тут устройство (для EEG) похоже на плавательную шапочку, из которой выходит много проводов, которые как раз получают значения напряжения с разных частей мозга.
Итак, мы каким-то образом считываем сигналы и, предобрабатывая их (сюда входит очистка от шумов, выделение признаков и другие важные механизмы), получаем данные об уровне активности в разных частях мозга. Тут в ход вступает машинное обучение. Мы ищем паттерны (повторяющиеся действия со своими особенностями), учимся выявлять, что определённый всплеск характеризует наше желание поднять левую руку. Обучившись связывать конкретное изменение сигналов с конкретным действием, мы можем передавать команду робо-руке поднять её в определённое положение.
А, название-то не сказал: всё это можно назвать
нейроинтерфейсами (на английском - brain-computer interface). Использоваться может для разных вещей совершенно.Помогает восстановиться после инсульта (даже если повреждена часть мозга, отвечающая непосредственно за действие, мы можем извлекать информацию из области по соседству той, которая отвечает за намерение сделать действие) или справиться с другими трудностями, например: расстройствами сна или эпилепсией. Если после травмы какой-то конечности не стало или она парализована (со стороны мышц), то можно с помощью экзо-скелетов или других специальных устройств вернуть возможность двигаться (не полностью самостоятельно, но и это уже бесценно - я смотрел видео о существующих сегодня технологиях и видел растрогавшуюся женщину, почти полностью парализованную, которой впервые за 15 лет удалось попить без помощи других людей). Можно и просто творить силой мысли, играть в игры, работать в профессиональных программах и писать со скоростью, не уступающей скорости на бумаге (можете попробовать эксперимент: сколько букв вы можете написать за минуту, если около ста - у вас ничья).
Сегодня существует немало стартапов, создающих нейроинтерфейсы, расскажу про несколько из них. Самый популярный - Neurolink (та самая компания Илона Маска), внедряют в мозг чипы, с помощью которых можно управлять своим компьютером (из того, что видел: проектировать 3D-объекты и играть в CS:GO) и узнавать что-то новое про себя в мобильном приложении, но для этого нужно внедрить себе в мозг имплант, что сделали уже два человека (информация на декабрь 2024, опираясь на блог компании). Конечно, все разработки делаются в первую очередь для людей с физическими ограничениями или болезнями, которые к этим ограничениям привели. Другой пример - Synchron Stentrode, помогают парализованным людям, но хирургическое вмешательство на черепе уже не требуется: электрод - он представляет из себя тонкий провод с сеточкой на конце - заводят через вену в районе ключицы. Он с кровью доставляется в мозг, со временем врастает в стенку мозга и передает сигналы к устройству, которое подключается в районе ключницы. Звучит, конечно, жутковато, но на картинках - очень даже аккуратно. Есть и много неинвазивных устройств и стартапов - в учебных и исследовательских целях пользуются в основном ими. Из стартапов мне запомнился Neurable. Недавно (2021) они выпустили наушники, которые анализируют взаимосвязь концентрации и разных музыкальных жанров, таким образом наушники могут помочь собраться с мыслями в нужный момент. Наш мозг устроен очень запутанно, и познавать его механизмы очень интересно. Просто задумайтесь, что мозгом мы пытаемся понять, как работает... наш мозг. Наверно, я полностью никогда и не пойму, как оно всё там работает. Ну и ничего, просто говорю себе / ему спасибо и иду дальше радоваться жизни.

Источники:
Курс лекций по BCI, Aberham Genetu Feleke
https://habr.com/ru/articles/431574/
https://neuralink.com/