В последние несколько лет настольно-ролевые игры переживают очередной расцвет своей популярности. Настольно-ролевые игры - это жанр настольных игр, в котором участники устно описывают действия своих персонажей, опираясь на их особенности, и где успех действий зависит от игровой системы. Первой коммерческой настольной ролевой игрой была Dungeons and dragons, вышедшая в 1974 году. Этот феномен часто упоминается в кинематографе, например в “Теории большого взрыва”. С 2022-го года выходит аниме по мотивом одной из игр с канала Critical Role: “Легенда о Vox Machina” и насчитывает уже целых три сезона, а вскоре обещают выпустить ещё и четвёртый. В 2023-м году вышел целый полнометражный фильм “Подземелья и драконы: Честь среди воров”. Если приводить примеры из русскоязычного сегмента, то на YouTube регулярно выходят выпуски шоу “Подземелья Чикен Карри, с различными известными людьми, к тому же набирающие по миллиону или более просмотров каждый. И, хоть лично я не фанат последнего, поскольку это шоу больше юмористическое, но тем не менее, оно значительно повышает популярность этого формата развлечений. Так что, не особо удивительно, что в сообществе НРИ можно встретить совершенно разных людей, как по характеру, так и области деятельности в жизни.
С психологической точки зрения НРИ, как и компьютерные, являются средством эскапизма, то есть способом побега от реальности и рутины. Идея написания этой статьи пришла мне в голову, когда мы планировали начать новую кампанию и с одним моим другом создали почти тех же самых персонажей, что и в прошлый раз. То есть это, конечно, были другие персонажи, с другими именами, внешностью, предысторией и даже существовали они в совершенно ином мире, но по сути своей их характеры, методы достижения целей и их мотивация были такими же, только в слегка другой обёртке. После обсуждений мы пришли к выводу, что в целом почти у каждого игрока в НРИ существуют определённые шаблоны, по которым он создаёт своего персонажа.
Например, человек отыгрывает персонажа, изучающего незнакомый самому игроку мир, погружаясь в него с головой, выискивая новую информацию, замещая свою обыденную и зачастую не самую интересную жизнь иной, полной магии, жизни в мире киберпанка или поиске страниц книги Нод. Условно, можно обозначить этот типаж персонажа как исследователя. Чаще всего, таких персонажей создают люди, в жизни не так много ярких и запоминающихся моментов. Таким образом, они пытаются создать себе более интересную реальность.
Другой пример, это игроки, выбирающие агрессивных персонажей, методы которых не всегда оправданы. Они часто переступают нормы закона и морали, создавая проблемы другим персонажам. В связи с чем, родилось ироничное название такого типа “бомжи-убийцы”, которые творят хаос и насилие, ради развлечения. Людям, выбирающим этот типаж интересно узнать, каково это преступить черту закона, поскольку в жизни большинство людей стараются жить в рамках, ведь знают, что нарушение закона влечёт за собой наказание.
Третий типаж, в том числе и мой самый любимый, манипулятор. Он предстаёт в разных амплуа: магов с божественными силами, столетних вампиров, имеющих тонны влияния и связей или просто заносчивых аристократов, считающих людей вокруг недостойными. В основе этого паттерна в первую очередь лежит желание контроля над ситуацией, ведь многим людям порой хочется почувствовать себя сильными мира сего, решать проблемы по щелчку пальцев или не быть ни коим образом зависимым от чужих решений. Это относительно сложный в освоении базис персонажа, но при этом приносящий огромное удовольствие от игры им, поскольку власть, сосредоточенная в твоих руках, опьяняет.
Следующий популярный типаж - роль ребёнка, которую частенько примеряют на себя инфантильные взрослые, имевшие в детстве крайне строгих родителей и так и не ощутившие себя в полной мере ребёнком в своём детстве. У них были гиперопекающие родители, которые принимали за них ключевые жизненные решения. Поэтому они ещё раз хотят пройти путь взросления, но в этот раз решая самостоятельно.
Крайне часто, люди вносят в своих персонажей возможность выстроить их собственную реальную жизнь по идеальному сценарию, как например возможность построить хорошие отношения с родителями, которые не понимают человека совершенно. Или же желание заботиться о дорогом человеке, которое в реальной жизни уже почти неосуществимо, в связи со смертью, расстоянием или же иными причинами.
Некоторые игроки прописывают своих персонажей сорвиголовами, которые влезают во все разборки и социальные взаимодействия, стараясь активно навязать своё мнение. В обыденной жизни такие люди являются достаточно замкнутыми и спокойными, им сложно находить общий язык с другими людьми, поэтому в игре они отчаянно хотят быть услышанными, зачастую, привлекая к себе внимание не лучшими способами.
Эта статья не является, каким бы то ни было серьёзным психологическим исследованием и не описывает совершенно
всех игроков в настолько-ролевые игры. Однако, резюмируя всё вышесказанное, я советую Вам попробовать НРИ, это крайне интересное времяпрепровождение, которое в какой-то мере помогает узнать самого себя, прокачать совершенно разные полезные в жизни навыки, а также завести новые знакомства. Ну, а если вы уже играете в подобные развлечения, то возможно стоит повнимательнее присмотреться к вашим сопартийцам, быть может их персонаж рассказывает о них самих гораздо больше, чем они при личной беседе.