Кто нарратор? Вы замечали, что в мультфильме «Рататуй» довольно сложная структура повествования несмотря на то, что основные сюжетные события происходят хронологически, мотивируются предыдущими и вытекают из друг друга. Мы, как зрители, легко можем воспринимать это повествование, поскольку оно для нас представлено как одно целое. Однако, почему в некоторых моментах получаются разные точки кульминации или по времени не состыковываются сюжетные препятствия героев? В «Рататуе» применяется форма повествования от первого лица с вкраплениями линий других персонажей, эпизоды которых рассказаны зрителям, но при этом неизвестны повествователю. Чтобы ответить на вопрос, предлагаю провести нарративный анализ данного кинотекста (в оригинале). Конкретный интерес составляет не полное анализирование нарратива, а рассмотрение позиции нарратора — повествователя истории, того, чьими глазами зритель воспринимает происходящие на экране события.
Как я уже обозначила, события повествуются от первого лица, значит нарратор должен быть главным героем истории. В тексте “Рататуя” таким персонажем является Реми по следующим причинам:
1. Вокруг него строится повествование. За экраном остается то, что произошло с родной колонией крыс Реми, как они выжили и нашли новое место для жизни; или как продолжалось и закончилось свидание Колетт и Лингвини, которые уехали на мотоцикле, случайно уронив Реми на проезжую часть. Продолжения всех этих эпизод без участия Реми мы не знаем.
2. Сетка персонажей вырисовывается через призму восприятия этих персонажей самим Реми. Для нас шеф Гюсто идейный вдохновитель и настоящий творец, только потому что таким его воспринимал Реми. Для шеф-поваров ресторана Гюсто, кроме Колетт, он не был таким же безупречным кумиром, поскольку они не принимали того факта, что Реми – гениальный повар, а значит и не верили главному лозунгу Гюсто: “Anyone can cook”. Рост и перемены персонажей также происходят на фоне эволюции их взаимоотношений с главным героем, например, Лингвини перестает лгать, чтобы защитить Реми, Эго меняет свои принципы и взгляды на творцов и творение только тогда, когда пробует приготовленное Реми блюдо. В то время как у главного героя – только во взаимоотношениях с самим собой. Диалоги с воображаемым Гюсто являются лишь визуализацией внутреннего конфликта Реми.
3. Рассмотрение и решение поднимаемых проблем. В вечной борьбе двух ипостась – творца и критика, в конце данной истории побеждает творец, так как главный идеологический тезис “Anyone can cook” соответствует или правильнее сказать формирует мировоззрение главного героя.

Таким образом, Реми, как главный герой, единственный может быть рассмотрен в качестве нарратора в кинотексте, но все ли так просто?

С первых минут просмотра зритель знакомится с закадровым комментатором, использующий на протяжении всего текста “я-нарратив” в отношении героя Реми и повествовательные конструкции в прошедшем времени. Это также характеризует его как повествователя или нарратора, одновременно участвующего в происходящих событиях и рассказывающего их. Он достоверно неизвестен внешними чертами зрителю и своим именем, так как несмотря на то, что первыми же репликами он идентифицировал себя с вылетающим из окна Реми («This is me. I think it’s apparent I need to rethink my life a little bit»), он может быть не эквивалентен с главным героем. Есть следующие причины, из-за которых мы вероятно сразу “поверим” в то, что они одно целое:
1. Одинаковое озвучивание: оба говорят голосом одного актера озвучки, на английском языке без французского акцента, в отличие от других персонажей.
2. Комментатор озвучивает только мысли персонажа Реми (за исключением монолога Эго в конце, но в этом случае мы слышим
не мысли, а написанную статью, не находящуюся в закрытом доступе – в сознании). Соответственно он имеет доступ только к сознанию главного героя. Это можно проследить на эпизодах знакомства зрителя в самом начале с главным героем, его братом и отцом, диалога Реми с выдуманным им образом Гюсто и фантазирования крысенка над красками и вкусовыми ощущениями от еды, поскольку мы находимся в воображаемом мире героя, где действительность меняется на явно нарисованный фон.
3. Комментатор использует “я-нарратив” только в отношении персонажа Реми.
4. Идеологически и оценочно одинаково видят реальность.
5. Также можно обратиться к концу текста и заметить, что комментатор, продолжая свои реплики, раскрывается как персонаж Реми, рассказывающий историю своего пути в кулинарию другим крысам за столом. То есть весь сюжет был построен как “рассказ” Реми.
Как написано в последнем пункте, мы узнаем внешность и личность нарратора в конце истории, которая действительно идентична персонажу Реми. Тогда мы можем предположить, что закадровый комментатор – не самостоятельный нарратор, а эксплицитный способ изображения нарратора Реми в повествовании, а его деятельность внутри повествования изображается имплицитно. У нарратора есть повествующее “я” – закадровый голос с “я-нарративом” и повествуемое “я” – персонаж в сюжете. Таким образом, Реми можно протипировать как диегетического нарратора-протагониста, которым он остается на протяжении всего повествования.

Противоречия возникают в фокализации. Разделим историю на три части:
Первая: Экспозиция-знакомство с персонажем в начале сюжета, где активно присутствует закадровый голос и ощущение субъективной выжимки важной о нем информации (сменяющиеся эпизоды из жизни Реми, он рассказывает о своем даре развитого нюха, о конфликте между ним и отцом, о его принципах, н-р, «if you are what you eat, then I only want to it the good staff», и тяге к человеческому обществу и их способности создавать – до момента его решения подняться наверх из канализации, где остался совсем один). Фокализация здесь внутренняя, поскольку нарратор=персонажу, они оба знают одинаковое количество информации.
Вторая: Все основные повествовательные события, в которых закадровый голос фигурирует всего дважды и только с целью воспроизведения мыслей персонажа Реми. В этой части сюжета определенно много эпизодов рассказанных тем же нарратором, что и в первой. Много темпорально субъективных эпизодов, которые протекают заметно быстрее, чем они могли в объективной реальности: эпизоды, где Реми исправляет испорченный Лингвини суп или готовит вместе с Лингвини успешный “Special order”, а также тренировки с Колетт. Эпизоды, в которых наоборот время растягивается, например, побег с кухни, который предпринимает Реми. Этот эпизод в целом достаточно субъективен, благодаря кинематографической специфики повествования (Камера снимает происходящее на уровне Реми, показывая «его рамки видимого» и используется субъективная съемка снизу вверх, а также звуковое сопровождение, характеризующее переменчивый накал и динамику состояния Реми).
Однако в этой части сюжета не сходится Реми персонаж – повествуемое “я” и Реми нарратор – повествующего “я”.
Фокализация меняется на нулевую, нарратор начинает знать больше, чем персонаж, поскольку появляются эпизоды, в которых не участвует главный герой и которые изображают другую точку зрения на происходящее и на героя. Например, нарратор открывает зрителю эпизоды с участием антагониста шефа Скиннера, важную информацию из которых главный герой узнает сам, уже в эпизодах от его лица. Скиннер прочитал письмо от матери Лингвини раньше, зритель узнал о том, что юноша сын Гюсто раньше, а Реми узнал об этом сам из записки спустя время. Примером другой точки зрения на персонажа являются эпизоды, в которых нарратор меняется на персонажа человека и основным их маркером является смена коммуникации Реми с персонажами с понятного нам человеческого языка на невербальное общение или просто издаваемый Реми “крысиный писк”. Зритель переключается на объективную для него реальность, где животные не способны результативно коммуницировать с людьми. Такие кадры были в начале от лица старухи, которая стреляла в Реми и Эмиля, от лица Лингвини на протяжение всей истории (н-р, на пресс-конференции Лингвини).
Третья: Возвращение закадрового голоса в конце произведения (в эпизоде, когда Эго узнает, что шеф-поваром был Реми) и такого же нарратора как в части 1. История завершается в конце рассказа персонажа Реми, именно в последнем эпизоде закадровая речь сливается с речью персонажа. Здесь выделяется только смена принадлежности закадрового голоса от Реми к Эго, и зритель слышит, написанную статью критика. Этот прием скорее связан не со сменой нарратора, а со способом передачи финальной идейной речи, которая проходит через сознание всех персонажей (закадровая речь Эго сопровождает визуальный ряд со всеми основными персонажами, которые в ночной час задумчиво лежат перед сном).

Эти три части, поделенные относительно присутствия закадрового нарратора Реми, раскрывают противоречивость в определении нарратора как диегетического нарратора-протагониста. С одной стороны, нарратор явно существует как повествующий, потому что повествуемый мир зритель видит через призму главного героя, но он не существует как повествуемый во всем сюжете, поскольку есть рассказанные эпизоды с другой объективной оценкой происходящего или линией нарратора-человека, которые не доступны персонажу. С другой стороны, в конце повествования нам явно раскрывают нарратора как персонажа Реми, но по каким причинам он может быть нарратором, если ему неизвестны часть эпизодов из нарративного повествования?

Литература:
Шмид В. Нарратология//, – М.: Языки славянской культуры, 2003. – 63-96 с., 112-115 с.