"""5_matvey_m_1.png"""[Волка кормят ноги. А кто кормит ленивца?]
Посмотрите на этого добряка. Это трехпалый ленивец. Он проводит большую часть жизни на дереве. Потому что на земле опасно. Там ходят jungle cats (ягуары, оцелоты), которые не против отобедать этим чилловым парнишей. Из-за этого ленивец старается как можно реже спускаться с дерева. Тем удивительнее поведение, которое зафиксировали исследователи. Они заметили, что, когда ленивец идёт в туалет по-большому, он зачем-то спускается к корню дерева. На первый взгляд это очень странно: можно же безопасно сходить в туалет прямо с ветки. Это наблюдение пролило свет на ХИТРУЮ СХЕМУ ТРЕХПАЛОГО ЛЕНИВЦА И ЕГО ДРУЗЕЙ, суть которой я опишу позже. Пока можете полюбоваться замечательной иллюстрацией этой схемы:
"""5_matvey_m_2.png"""
Сразу скажу о мотивации - зачем рисковать и спускаться к корню дерева. Ленивцу не хватает питательных веществ. Он живет на дереве. Питается листьями этого дерева. Однако листья - скудный в плане полезных веществ продукт. Их недостаточно, чтобы удовлетворить энергетические потребности ленивца.
Нужные вещества можно получить из кустарников, растущих на земле. Но спускаться каждый раз, чтобы поесть кустарник, рисково. Поэтому ленивец и эволюция решили эту проблему изящнее.

На входе: ленивец, рискуя жизнью, ходит в туалет под дерево.
На выходе: ленивец получает достаточно питательных веществ - большем чем мог бы получить из листьев дерева.

Теперь разберём, что происходит между входом и выходом.
Буквы соответствуют буквам с иллюстрации, так что можете
сверяться:
(a) Укладывая какашки под деревом, ленивец стимулирует размножение специального вида моли (sloth moth, они копрофаги и для них это ОК)
(b) Взрослые особи этой моли поселяются в шерсти у ленивца
(c) Летая туда-сюда, моли заносят в шерсть ленивца навоз и другие удобрения. Благодоря этому, в шерсти ленивца формируется плодотворная среда, в которой начинают расти водоросли. Кстати, именно эти водоросли придают шерсти ленивца зелёный цвет. Отчего он, по-моему, становится похожим на южноамериканского Лешего
(d) Ленивец ест водоросли, которые гораздо питательнее листьев, и получает необходимую энергию!

Получается, хитрюга-ленивец разводит рассаду прямо в своей шерсти! При этом эта рассада получается питательнее листьев дерева. А питательнее она, потому что выросла на удобрениях, которые принесли с земли моли. Которые тоже живут в шерсти ленивца! Вот такое удивительное добрососедство встречается в природе Южной Америки.

Трехпалый ленивец 🤝 моль 🤝 водоросли

Исследование, на котором основана эта заметка. Там же можно посмотреть на опыты, которые ребята проводили, чтобы проверить свою гипотезу. Вкратце - они считали сколько в шерсти ленивца моли и водорослей. А также анализировали содержимое желудков ленивцев (ленивцы не пострадали):
Pauli J. N. et al. A syndrome of mutualism reinforces the lifestyle of a sloth //Proceedings of the Royal Society B: Biological Sciences. – 2014. – Т. 281. – №. 1778. – С. 20133006.