"""6_dasha_d_1.png"""
Долой пёструю наружную рекламу, громоздкие баннеры, растяжки и щиты, которые захламляют, шумят и мешают раскрыться архитектурному облику города!
Москва последнего десятилетия — продуманный мегаполис, который похвалил бы любой Илья Варламов (признан иноагентом в РФ). Конечно, современный город требует порядка: сдержанный дизайн вывесок и строго регламентированные площадки для размещения рекламы должны создавать единый стиль, выражать фасады зданий и помогать людям жить в этом воздухе, ясности и гармонии. Но почему тот город, на фотографиях, выглядит ближе и роднее, чем такая чистая Москва сегодня?
"""6_dasha_d_2.png"""[метро «Чистые пруды» при Лужкове (тогда)]
"""6_dasha_d_3.png"""[метро «Чистые пруды» при Собянине (сейчас)]
Ведь в том городе, при Лужкове, реклама была повсюду (Юрий Лужков — бывший городничий Москвы с 1992 по 2010 гг. Запомнился особой “лужковской” архитектурой: по мнению всех крутых архитекторов и урбанистов, это постмодернистский китч, воплощенный в самых уродливых зданиях Москвы). Реклама свисала с фасадов, обрамляла мосты, находилась справа и слева, сверху и снизу от наблюдателя.
Такая пёстрая визуальная среда связана с естественной частью городской жизни — она создаёт ощущение, что город живой, наполненный энергией, движением и настоящими людьми.

почему это работает и ощущается так уютно и комфортно?
Тогда реклама отражала пульс города: в баннерах и вывесках люди видели не просто товары или услуги, а напоминания о новоприобретённых желаниях и целях. В двухтысячные обновлялась вся страна и капиталистический бурный рынок и бренды создавали ощущение бесконечного движения: всё кипит — присоединяйся! Невероятно яркие и неуместные растяжки символизировали то, что жизнь идёт вперёд, пусть и не всегда гладко. Неровности города, больше похожие на шумный рынок, приближали Москву к реальной жизни. Ведь в каждом доме всегда найдётся пара лишних вещей: может, старые ботинки, лопнувший футбольный мяч или фантик (но от вкусной конфеты!). Все эти неидеальные вещи делают пространство тёплым и обжитым.
Реклама придавала городу ощущение повседневности, но не рутинности. Ощущение места, где кипит обычная жизнь. Щиты с кричащей лозунгами рекламой были частью домашнего пейзажа, такого же, как дворик с лавочками и лебедями из шин.
"""6_dasha_d_4.png"""
Для школьников того времени реклама на улицах была окном в мир возможностей. Образы, которые вдохновляли и заставляли мечтать: на каждой обложке журнала такие же молодые ребята, как ты! Ты можешь написать письмо в журнал, подружиться с кем-нибудь по переписке и даже прислать свою фотку! А хочешь, будешь на обложке! Правда-правда! Нужно только захотеть, тебе доступен весь мир, он совсем рядом — на ближайшем билборде. Реклама была витриной, через которую можно вообразить себе лучшее будущее, которое только недавно было совсем недосягаемо. Городской хаос напоминал о масштабах возможностей.

Так много рекламы создавало в городе особое ощущение сопричастности. Каждый человек чувствовал себя частью большого и шумного механизма, в котором всегда что-то происходит. Та пёстрая Москва дарила ощущение дома, места, которое живёт своими заботами, мечтами и маленькими радостями. Но неужели Москва утратила эту теплоту, когда стала безупречно чистым и правильным городом с открытки?
"""6_dasha_d_5.png"""[троллейбус на ленинградском проспекте, 2001]
Глядя на старые фотографии мы понимаем, что реклама всё же отражала лишь время надежд. И в первую очередь, надежды на то, что будущее будет лучше — того будущего у людей не было, но они по нему уже скучали. А сейчас люди скучают по прошлому, которое, даже не проживали. Для этого есть термин — анемойя — это тоска по предмету или событию, которых испытывающий ностальгию никогда даже не знал. В 2024 году в мире тренд на прошлое, потому что всем стало страшно, а укрыться легче всего в прошлом, ведь там безопасно, комфортно и предсказуемо. Анемойя — это феномен, передающийся с помощью эмпатии. “Раньше было лучше. И сникерсы вкуснее” — это вам каждый скажет. Но почему? Потому что это было их детство и юность. Память играет, обманывает, ведь доброе и незабываемое было совсем не время, а детство. Поколения живут ностальгией, Москва всё-таки преображается, а до полуночи на Часах Судного дня остаётся 90 секунд, поэтому…

Давайте ностальгировать по настоящему! Мгновение и сейчас здесь и достаточно прекрасно, чтобы его продлить. И запомнить.