А что такое мое время? Мое время это мое максимально комфортное состояние, когда я ощущала себя собой и не стеснялась ничего, успевала больше чем нужно и понимала куда я двигаюсь. Или же мое время, это когда я была сама с собой наедине, никуда не торопилась и понимала, что одной мне комфортнее, чем с кем-то. Бывает много крайностей моего  времени, потому что я разная и особенно разный мир. Еще два года назад все было совсем иначе. А сейчас что? Сейчас новый мир и мы в нем живем. Правда, что такое новый мир? Новое это переработка старого, тогда получается, что мое время было тогда и есть сейчас и если что-то уже было, то оно обязательно еще раз повторится или будет очень это напоминать. Может, поэтому мы говорим, что в какое то время было лучше, потому что, то как сейчас это заимствование нашего прошлого? Или же проблема в том, что мы не можем представить, что можем вести себя в своем прошлом также как ведут себя те, с кем мы себя сравниваем в настоящем. Сложно, очень сложно или просто и от этого так сложно. Давай рассмотрим другое слово, что такое иначе? До этого мы увидели, что иначе - это лучше, то есть фраза выглядит так «в мое время было лучше», но иначе не всегда лучше, тогда генеральная фраза может выглядеть так: «в мое время было хуже». Отсюда получается что человек не принимает свое прошлое, тогда он и не может оценивать настоящее, так как не понимает самого себя. Введем категорию «иначе» как чего-то среднего. Это среднее. Среднее принимает вид идеальных весов, на которых уравновешенно лучшее и худшее. Тогда согласно представлению Аристотеля мы пришли к благу, ведь благо это равновесие между двумя крайностями. А в контексте времени равновесие это не будущее и не прошлое. Это исключительно настоящее, которое ни с чем несравнимо. В итоге наша фраза приобретает смысл с «в мое время было иначе» - «Мое настоящее есть равновесие, есть благо».
Аристотель тут для красоты словца. Этой заметке 3 года, неважно какого и когда ты читаешь это. Просто какие-то три года. Теперь я могу посмотреть на нее с позиции в мое время было иначе и сказать, что я слово равновесие вызывает во мне ряд эмоций, ведь кажется что о нем так много говорят и к нему стремятся и значит нужно стремится. По крайней мере я чувствую это давление равновесия на себе. Иногда хочется чтобы в жизни была крайность, только так и никак по другому. В этом как будто больше стабильности и ресурса для действия. Ведь я непоколебима в своей сути и могу держать фокус. Но с другой стороны это тормозит развитие в горизонтальной плоскости, так как я замыкаюсь и не слышу дальше своей конкретной границы. А почему нужно развитие? Вроде, как тоже навязанная категория и мнимое представление о движении, желание занять в мире какой-то статус, положение, достичь денег и в итоге спокойствия и стабильности, среднего. Люди придумали всё чем мы пользуемся, пока мы не произносим этого, то этого нет или есть?
Теперь я посмотрю на это еще через три года и еще немного подумаю.