Частое посещение мыслей о влиянии порядкового номера альбома в дискографии на его качество привело к написанию статьи, в которой мы попробуем проследить закономерность, анализируя альбомы 15-ти представителей рэп-сцены.
Пользоваться будем оценками с сайтов «RateYourMusic» и «AlbumOfTheYear».
Единственное, где будет иметь место оценочное суждение — включение или игнорирование микстейпов и ЕР-шек в числе рассматриваемых релизов. Часто приходилось опираться на число оставленных рецензий, особенно с ранними работами.
Рассматриваем музыкантов в дискографии которых больше пяти альбомов.
Для получения итогового графика зависимости качества альбома от его порядкового номера, выполняем следующие действия:
1) Считаем среднюю оценку каждого альбома («результат»).
2) Считаем среднее значение средних оценок альбомов каждого музыканта («медиана»).
3) Считаем относительную оценку каждого альбома, поделив «результат» на «медиану».
Пункты «2» и «3» важны для дальнейшего анализа, т.к. мы сравниваем не музыкантов друг с другом, а их альбомы в рамках одной дискографии.
"""8_tyoma_r_1.png"""
Построив диаграмму по полученным в пункте «3» относительным оценкам мы сталкиваемся с основной проблемой подобного анализа — число альбомов у каждого исполнителя разное, и чтобы получить данные, пригодные для анализа, необходимо привести их к одному числу контрольных точек. Примем это число по максимальному количеству альбомов  в дискографиях выбранных музыкантов — 15. 
4) Подбираем значения для приведённых графиков, равномерно распределяя имеющиеся оценки альбомов по 15 местам и заполняя пропуски с соблюдением двух условий:
    а. вставляемое значение лежит между ближайшими реальными значениями оценок.
    б. среднее значение всех вставляемых оценок = 1.
"""8_tyoma_r_2.png"""
5) Построив приведённую диаграмму относительных оценок мы ничего толком не поймём - больно много графиков, среди которых толком не прослеживается никаких закономерностей. Но стоит лишь посчитать среднее значение по всем приведённым оценкам, и мы получим то, чего добивались с самого начала - зависимость качества альбома от его номера в дискографии музыканта. 
"""8_tyoma_r_3.png"""
Важно лишний раз отметить то, что на графике нумерация альбомов условная - ломаную линию качества стоит сжимать или растягивать по горизонтали пропорционально числу альбомов исполнителя.
Выводы ожидаемые: лучшими в дискографии музыканта становятся альбомы, выпущенные примерно на трети его творческого пути (как правило 3-5 релизы). В этот период исполнитель ещё не исписался, но уже имеет опыт, связи и средства для полной реализации своего потенциала. Первые альбомы в среднем лучше последних, что говорит о превосходстве таланта и вдохновения над многолетним опытом и деньгами в вопросах написания качественного релиза.

"""8_tyoma_r_excel.xlsx"""[эксель-таблица с данными]